factura de venta electrónica por
operación de ingresos del módulo de
automatización de documentos
veremos cuál es la funcionalidad de esta
operación
la operación de ingresos es especial
para empresas y personas naturales que
deben cumplir rápidamente con la
normativa de emitir factura electrónica
de venta y algo importante no tienen la
necesidad de controlar inventarios por
lo tanto esta operación es útil para la
emisión de facturas de venta
electrónicas de servicios y conceptos
teniendo esto presente miremos cuáles
son los pasos que previamente se
tuvieron que haber realizado para emitir
la factura electrónica de venta
primero se tuvo que adquirir un paquete
de documentos electrónicos en conta pm
es decir un tema comercial de
adquisición de documentos
también dentro del sistema se debe
activar el manejo de facturación
electrónica en la empresa
luego se debe configurar los documentos
de soporte con la información de la
resolución de factura electrónica
adicional dentro de los terceros
clientes hay que configurar el correo
electrónico en el cual van a recibir los
documentos que se envíen
y de forma opcional si se requiere
personalizar la plantilla de la
representación gráfica recordemos que
con está pyme ya tiene unas
representaciones gráficas sugeridas y
éstas se pueden modificar si usted lo
desea
pero vamos a centrarnos en dos puntos en
la activación de la empresa el manejo de
facturación electrónica y también en la
configuración de los documentos de
soporte estos son los pasos previos y
quiero hacer énfasis en ellos antes de
emitir una factura electrónica de venta
por el módulo de automatización de
documentos
la operación de ingresos
para activar en la empresa la
facturación electrónica
recordemos que damos clic derecho sobre
la empresa y allí si ya se hizo el
proceso comercial de adquisición de
documentos electrónicos se va a activar
la opción que dice activo de manejo de
facturación electrónica
y también la parte de activar el uso de
plataforma de documentos para que queden
publicados los documentos en nuestro
sistema en la web
una vez se activa dentro de la empresa
del manejo de facturación electrónica un
tema muy importante y es el que genera
todo el registro de facturación
electrónica dentro del sistema la
configuración es de los documentos de
soporte los documentos de soporte
recordemos que allí vamos a configurar
tanto la factura de venta electrónica
como la nota crédito electrónica y la
nota débito electrónica en esta parte se
va a activar el manejo de facturación
electrónica asociado a la empresa una
vez ya sea activo se van a registrar las
resoluciones o la resolución que se
tenga dentro del sistema y que se tenga
autorizada por la dian con su número de
resolución consecutivo inicial
consecutivo final la fecha de inicio y
la fecha final esta información es clave
puesto que es la que está autorizada por
la entidad de control dian
también se pueden configurar las
acciones que son las acciones es la
forma en que se va a aprobar el
documento cuando se realice la
transacción dentro de cuanta pyme si se
hace la factura de venta con está pyme
va a inmediatamente o enviar el
documento electrónico al proveedor
tecnológico oa hacer una pregunta previa
si quiere que uno le envié o luego la va
a enviar o simplemente deja pendiente
para que se envíe posterior depende de
la configuración que allí se indica en
aprobación de documentos
cuando se activa esa opción de
facturación electrónica aparece una
nueva pestaña que está allí resaltada
dice factura electrónica y dentro de
ella vamos a configurar el proveedor
tecnológico eso depende de quién de
usted de la adquisición o del proceso
comercial que hizo con el soft con su
debido proveedor tecnológico
recordemos quien sostiene alianza con
diferentes proveedores tecnológicos por
lo tanto allí en proveedor le va a
aparecer con el que usted haya realizado
el proceso comercial
adicional en la parte de la derecha
vamos a indicar según el tipo de
documento que se está configurando si es
la factura electrónica la nota crédito o
la nota débito
una vez ya se tiene configurado esta
parte dentro de los documentos de
soporte ya se puede iniciar a emitir
facturas de venta miremos entonces
dentro de contacto con estas
configuraciones que ya están listas como
emitimos la factura electrónica de venta
por el módulo de automatización de
documentos bien estando dentro del
sistema con tap y me vamos a ingresar al
manejador de operaciones dentro del
manejador de operaciones vamos a
desplegar la opción de más operaciones y
dentro de la primera que dice ingresos y
gastos vamos a entrar a la operación de
ingresos esta es la operación que nos va
a permitir facturar conceptos o
servicios
quien no controla inventarios pero si
permite emitir factura electrónica de
venta
dentro de la 'operación encontramos un
encabezado tal como todas las
operaciones dentro del sistema con
tapping algo muy importante y es que
tiene el tipo de documento de soporte
para que se le configure el documento
que se le activó la configuración de
facturación electrónica es clave
utilizar aquí ese documento el que esté
configurado como documento de factura
electrónica de venta
vamos a indicarle la fecha en que vamos
a emitir la factura el detalle de lo que
se estaba facturando del servicio y
vamos a proceder a indicar el cliente
recordemos que otro de los pasos era que
los clientes debían tener un correo de
facturación electrónica en este caso voy
a escoger un tercero cualquiera ya
miremos que dentro de la configuración
se tiene un correo activado
para el ejercicio tengo un correo de
prueba para poder mirar en ese buzón
cómo llegan los email de contar con el
documento electrónico si quiere se puede
indicar un vendedor del servicio que se
está facturando y en especial en la
parte de ingresos en el área de registro
vamos a indicar cuál es el concepto o
servicio que se va a facturar damos
doble clic aquí nos aparece el plan de
cuentas filtrado a nivel de la cuenta de
ingresos y vamos a indicar por ejemplo
que vamos a facturar una publicidad esta
es una empresa que se dedica a hacer
publicidad
el concepto si queremos podemos indicar
algo adicional por ejemplo publicidad
redes sociales mes de abril el valor
vamos a indicarle por ejemplo un millón
de pesos se le va a facturar esa
publicidad para este cliente pilar
botero
siguiente podemos indicar otra
información adicional en observaciones
podemos indicar las observaciones que
queramos que fue la información cuál fue
el servicio complementar los datos a
nivel de tipo de operación y número de
orden de compra podemos indicar por
ejemplo si ésta es una factura estándar
que es la normal y está ahí sería para
la administración de impuestos a
utilidades y sería también la otra
opción de facturas de mandato en este
caso la especial que vamos a manejar
casi siempre es la estándar
un número de orden de compra si por
ejemplo el cliente me generó un número
de solicitud a esto le puedo indicar y
en la pestaña de archivos adjuntos aquí
podemos indicar información adicional
que queramos enviarle al cliente por
ejemplo algún pdf algún archivo unas
diapositivas algún formato en especial o
alguna imagen información adicional a la
factura que queremos adjuntarle dentro
del envío en este momento pues vamos a
dejarlo sin archivos adjuntos
siguiente vamos a indicar en esta parte
tal cual como como hacemos dentro de con
está pyme el impuesto damos clic en la
opción para cálculo automático de
impuestos si todo está bien aparecen los
impuestos asociados a esta transacción y
en la forma de pago pues ya como el
cliente nos vaya a pagar este dinero si
la plata entró a la caja con nos va a
generar una transferencia bancaria o de
pronto nos va a generar una cuenta por
cobrar en este caso digamos que nos pagó
todo en efectivo
y vamos a decirle finalizar
al finalizar según la configuración del
documento de soporte se le tiene
configurado en este momento que antes de
enviar pregunte si se desea autorizar o
no el envío en este caso me está
preguntando desea aprobar el documento
para la ejecución de acciones
automáticas si yo le digo que sí
inmediatamente el sistema va a enviar
esta información al proveedor
tecnológico para que éste lo envíe a la
dian valide y quede el documento como un
documento electrónico si yo le digo que
no es porque posteriormente le voy a
decir al sistema que esta transacción
que estoy haciendo ahí si la quiero
enviar entonces le hago un envío manual
en este caso voy a indicarle que si para
que se despache inmediatamente y podamos
continuar con el ejercicio
se acaba de enviar el documento
electrónico ya queda en unas acciones en
color verde dice tres de tres quiere
decir que el documento ya se publicó en
la plataforma ya se generaron las
acciones de envío del documento
electrónico al proveedor tecnológico y
este a la dian
ya el cliente pilar botero que es a la
que le facturamos también le tuvo que
haber llegado un correo electrónico en
este caso tengo abierto también una
cuenta de gmail donde era el correo que
tenía configurado para este tercero y
verifiquemos si le llegó esta factura 7
10 009
vamos a mirar que tengas el correo
electrónico miremos que allí dentro del
correo ya al cliente le llegó la
información la información de la empresa
nos está indicando que tiene un nuevo
correo electrónico o una factura
electrónica de venta se te 10 009 la
información del documento y algo muy
especial está con el archivo adjunto
este archivo adjunto vamos a descargarlo
contiene la información tanto del pdf
que es la representación gráfica como
del archivo xml
mirémoslo aquí está son los dos datos
que le deben de llegar como mínimo por
la resolución de facturación electrónica
la normatividad a un cliente si miramos
el pdf
vamos a darle doble clic nos aparece la
representación gráfica de con está pyme
con todos los datos que corresponden a
la información de la empresa que emite
la factura electrónica con todos sus
datos la información de la resolución y
los rangos y la vigencia información del
cliente con la descripción tanto de los
servicios como de los impuestos que se
están generando la información también
de la
responsabilidad y la clasificación
tributaria de el cliente según lo que
indica la normatividad esos requisitos
para la representación gráfica y en la
parte inferior vamos a encontrar tanto
el código ocupé como el código qr
recordemos que el código coupé es ese
código único de factura electrónica
donde nos indica de una forma encriptada
la información de la factura y dentro
del código qr si podemos tener un
celular que nos permita leer esta imagen
vamos a encontrar la información de
dicha factura está con los datos de la
emisión la fecha y la fecha también de
validación de la dian y el proveedor
tecnológico adicional de la información
de la empresa o en este caso el software
el sistema con está pyme que emitió la
factura todos los requisitos
contemplados según la normatividad de
facturación electrónica si también vamos
hacia lo que es el archivo xml
pues aquí ya es una información más
técnica más detallada donde vamos a
encontrar un archivo que se llama el
ataque' document que es la información
que la habían respondió autorizo para
ese documento electrónico esto ya es una
estructura técnica donde ya tiene toda
la información de validación de parte de
la dian si nuevamente vamos al correo
electrónico aquí encontramos una
información donde nos dice quiere ver el
documento a pesar de que el cliente lo
pudo haber descargado directamente desde
ese archivo puntos y dentro de este
archivo adjunto hay una opción de poder
ver el documento en la plataforma dentro
de con está pyme esta plataforma permite
que el documento pueda ser aceptado o
rechazado es así como podemos ver el
documento la factura electrónica de
venta ya no en un formato pdf sino en un
formato que es html también cumple con
todo el detalle técnico por parte de la
normatividad de la dian para una
representación gráfica con su
información del cvf el código qr la
información de fecha y validación de la
parte de la dian la resolución de esta
factura y todos los datos tanto del
emisor como del receptor en la parte
superior encontramos opciones para
aprobar
o rechazar el documento eso lo hace
directamente el cliente para que después
nosotros dentro de con está pyme podamos
saber si el cliente aceptó o rechazó esa
factura en este caso por ejemplo le voy
a indicar aprobar el documento y le voy
a indicar un mensaje y aprobar ya en la
parte superior nos indica que ese
documento fue aprobado eso lo está
viendo directamente el cliente aquí
estoy actuando como si fuera la persona
pilar botero que es el que le metió la
factura de venta ahora si yo lo miro
desde el punto de vista de quién soy el
emisor puedo entrar a con está pyme
vamos a entrar nuevamente y dentro del
manejador de operaciones está la factura
que acabo de emitir si yo le digo en
cualquier momento actualizar el estado y
ese cliente ya me aceptó o rechazó el
documento
ese estado se va a ver reflejado dentro
de con está pyme vamos a decirle
actualizar estado para este documento
seleccionado
y miremos que en la parte de las
columnas de la derecha hay una manito
que me indica ok qué quiere decir esa
mano que el tercero en este caso pilar
botero aprobó dicha factura podemos
mirar a nivel del inspector de datos en
la parte de documento
bitácora la información de la bitácora o
del registro que este cliente nos indicó
está correcto el mensaje fue que nos
indicó y aquí podemos ver la información
también esa trazabilidad de el documento
cuando se publicó el documento cuando
fue leído y los diferentes comentarios
que no pueda indicar al respecto en este
caso hemos emitido una factura de venta
electrónica por un concepto un servicio
también dentro de con está pyme puedo
visualizar pdf y dentro del sistema
puedo ver nuevamente la información de
la factura que al cliente le llegó es
así como este documento adicional de que
se convirtió en un documento electrónico
ya también me está afectando registros
dentro de la contabilidad si es que
tengo el sistema de automatización de
documentos más el módulo de contabilidad
de conta pib si nada más tengo la parte
para facturación electrónica el módulo
de automatización de documentos pues
esta parte contable no la voy a ver
reflejada pero en cualquier momento
cuando ya quiera tener contado
adjunta dentro de conta pyme al
adicionar dicho módulo vamos a ver la
integración de facturación electrónica
con la parte contable y poder ver
estados financieros y todo el tema
tributario también nuevamente vamos a
hacer otra factura de venta electrónica
también por el módulo de automatización
de documentos pero en este caso vamos a
facturar diferentes conceptos tenemos el
documento de soporte que es el que está
configurado como documento electrónico
la fecha vamos a seleccionar un cliente
cualquiera por ejemplo ya no voy a
escoger una persona natural puedo
indicar un tercero que sea persona
jurídica vamos a facturar diferentes
conceptos por ejemplo nuevamente vamos a
indicarle un servicio de publicidad pero
también voy a cargar en otro renglón una
asesoría por ejemplo técnica
puedo indicar los valores la publicidad
fueron 350 mil pesos
y la asistencia técnica vamos a decir
que fueron 850 mil pesos
puedo indicar también pues un nombre
algo concepto adicional tengo diferentes
servicios dentro de la factura indicamos
siguiente
vamos a registrar una orden de compra
que nos haya enviado este cliente en
archivos adjuntos vamos a seleccionar
diferentes archivos puedo enviar una
información basta con entrar a la
pestaña archivos adjuntos en esta opción
que dice más vamos a seleccionar los
archivos que se tengan y voy a cargar
un archivo pdf y una imagen lo voy a
decir abrir hay que tener en cuenta que
la normatividad respecto a facturación
electrónica y en especial el envío de
archivos adjuntos indica la dian que no
debe empezar más de 2 megas
las observaciones que vamos a indicar al
respecto la podemos dar vamos a decirle
siguiente si vamos a calcular otros
impuestos ya aquí aparece un iva y una
retención y vamos a indicarle que esta
parte de pago la persona nos la va a
quedar debiendo y vamos a indicarle que
se va a definir a dos cuotas vamos
entonces a indicar periodicidad dos
cuotas van a ser pagos quincenales y le
decimos calcular cuotas el sistema
automáticamente nos divide y le decimos
a aceptar vamos a indicarle finalizar
pero en este caso él no le voy a enviar
de una el documento electrónico le voy a
decir que no para que no se envíe de
forma automática sino que miremos que
aquí está en acciones dice cero de tres
si está en un color amarillo que quiere
decir que esta transacción está factura
de venta siete cien diez no se ha
enviado por lo tanto al correo de esta
persona de esta empresa no le ha llegado
todavía ninguna información ni al
proveedor tecnológico ni a la dian no se
han ejecutado las acciones que tenemos
que hacer dentro del sistema para que se
ejecute
si ya está seguro y usted volvió y
reviso visualizo la operación miró que
eran los datos que necesitaba estos son
los valores correctos ese son los
archivos que hay que cargar como
archivos adjuntos está correcto los
impuestos ya están 100% seguro que todas
la información puede entonces ubicado
dentro de la transacción dar clic en la
opción en la parte superior que dice
aprobar documento al dar clic en aprobar
documento se inicia el envío del
documento electrónico al proveedor
tecnológico una vez ya se termina de
ejecutar las acciones vemos cómo el
sistema indica que se ejecutaron tres
acciones de tres en este caso este
documento factura de venta 700 si
miramos nuevamente dentro del correo
electrónico como si fuésemos el cliente
reparación energía a él ya tuvo que
haberle llegado un email con la
información
sequemos miremos que en este caso ya
llegó un correo nos dice factura de
ventas etc
100 10 dentro de la información si
descargamos el archivo zip que tenemos
que tener vamos a descargarlo y
adicional al archivo pdf
qué es la representación gráfica y la
vamos a mirar nos aparece la información
de la empresa la información de la
factura la información del cliente
reparaciones mejía con la información de
los servicios que se han facturado que
son cantidad de item factura 22 los
valores con sus respectivos impuestos en
la forma de pago las diferentes cuotas
de la cuenta por cobrar a nivel también
lateral toda la parte de la resolución
la autorización rangos y vigencias y en
la parte inferior tanto el código qr
como el código qr con la información de
la emisión de la factura el proveedor
tecnológico y el software que la emitió
información completa que se necesita
para que sea una factura electrónica con
su representación gráfica válida
ahora si miramos también adicional a la
representación gráfica está el archivo
xml que es el dato técnico que la dian
recibe y que ya firmó con su con su
sello pero miremos que también se tiene
una carpeta adicional en un archivo
comprimido ese archivo comprimido
contiene la información de los adjuntos
por lo tanto si damos doble clic vamos a
poder ver que allí está tanto el archivo
en pdf como el archivo de imagen que se
adjuntaron dentro de la factura dentro
del sistema con tap y me esa información
tiene que llegar también a el
adquiriente dentro de un archivo
comprimido adicional a la factura que es
la representación gráfica y el xml
ahora si damos clic dentro del correo a
la opción de ver documento para que
veamos la representación gráfica en
formato html dentro de la plataforma de
conta pm para que miremos si lo
aprobamos o lo rechazamos en este caso
como cliente actuando como cliente
podemos interactuar directamente con
nuestro emisor del documento electrónico
vamos a darle clic en ver documento aquí
ya vemos entonces la factura de venta se
te 100 10 en una estructura distinta ya
no es un formato pdf es un formato html
donde en pantalla podemos ver la
información de la representación gráfica
con todos los datos tal cual como la
normatividad lo exige donde la persona
puede
aprobar o rechazar el documento
electrónico en el menú de la parte
izquierda puede encontrar tanto la
información de los archivos adjuntos los
datos que se registraron adicionales o
puede también descargar la información
completa tanto el archivo html el
archivo xml que es el que la dian
devolvió con los documentos adjuntos que
se enviaron se pueden descargar
directamente en la opción del menú
izquierdo información adicional de la
empresa todos los datos para que se
interactúe en este caso le voy a decir
rechazará este documento se indica una
información y se le dice rechazar ya a
de cara al cliente dice el documento ha
sido rechazado ahora vamos hacia el
sistema con está pyme actuando como el
emisor y miremos al actualizar estado
que aparece dentro de esta factura que
tenemos señalada
actualizar estado para ese documento
y miremos que aquí ya nos aparece es una
manito un color rojo con un dedo hacia
abajo diciendo que la factura fue
rechazada si damos clic en el inspector
de datos en la opción que dice documento
y miramos la bitácora nos aparece la
información con el comentario que el
cliente nos hizo dice que la factura no
era lo solicitado por lo tanto implica
que esta factura tendremos que hacerle
una nota crédito para poder reemplazar o
anular dicho documento
es así como acabamos de ver entonces
diferentes formas de emitir facturas
electrónicas de venta dentro del sistema
contable por la opción de ingresos del
módulo de automatización de documentos
donde esta operación el punto clave y
principal es la configuración y uso del
documento de soporte ya previamente
configurado como documento electrónico
los invitamos entonces para que busquen
dentro de nuestra plataforma de
capacitación virtual información
complementaria para el manejo del modelo
de automatización de documentos y
complementen así los conocimientos
muchas gracias